# 读书笔记



## [未来世界的幸存者](http://www.ruanyifeng.com/survivor/index.html) - 阮一峰

```html
<detail>
```



雇佣制度是一种有倾向性的制度：对资方有利，对劳方不利。

资方和劳方的利益是对立的：工人少拿一点，老板就多赚一点。这一点并没有问题，利益分配总是这样。

雇佣制度的真正问题是劳资双方的地位不平等，做出决策的总是资方，劳方只有被动接受资方决策的命。也就是说，老板说什么，你就必须做什么，这才是问题。考虑到老板可以从你的损失中获利，就更显出这个制度的缺陷了。

雇佣制度还有一个严重的问题，就是对工人的身心健康很不利。

几十年如一日的上下班生活，非常容易让人产生心理和生理的疲劳感。工业革命后，人类的心理疾病呈现爆炸式的增长，这跟雇佣制度的兴起有着密不可分的关系。

越是大公司，越容易让人产生疲劳感。对于基层员工来说，大公司的工作是非常无聊和让人厌倦的。

公司发现，他们不能太依赖人才，而应该让人才依赖公司。管理层的最终作用，就是让谁离开了都无所谓，公司都能正常运作。

市场上有很多书籍，教你怎么在雇佣制度下生存下来（比如《职场xxx秘籍》）。但是，我的这本书不是，我更多思考的是，怎样离开这个制度，还能够活得下去。

不过，不是每个人都有能力，离开这个制度的。而且，在这个制度中，还是有可能成功的，进而顺利地毕业，从劳方摇身一变成为资方。因此，建议是如果你在大公司工作，就一定要有个明确的职业发展方向，不要以为进大公司就前途一片光明。如果在大公司里面，想要技术上有造诣，工作经验的积累只是一方面，真正的突破要靠自己业余深造！不然，路就会越走越窄，公司迟早会让你来承担成本，通过摆脱你来降低成本。

------

你应该选择，那些让你产生最大兴趣和热情的职业。因为未来所有行业，低端的、低技能的岗位都会被机器取代，只有技能最强、最有创造性的人不会被淘汰。兴趣，也只有兴趣，才会让你产生不倦的热情，钻研下去，变得更优秀。

---

有一次，我看见一头骡子缓缓走着，突然停下来，低着头毫无表情地一动不动，不知道是累了还是不想走了。监工见状，立即拿棍子戳它，它茫然地抬起头，又顺从地继续向前走了。

看到这一幕，我非常感慨。骡子并不知道，为何要把如此重的铁管背到山顶，就是因为主人要求它这么做，就任劳任怨地干了。哪怕有那么一瞬间，它的内心有过一丝抗拒或疑问，主人一施压，它就不再追问了，回到正常的状态，默默地听任摆布。

我从这头骡子身上，想到很多人不也是这样，背负重压，被推着前行，却不知为何。他们埋头勤奋工作，努力完成上级交付的每一个任务，别人让你干什么就干什么，却没有思考过这一切到底为了什么。

不过，骡子是确实没有办法，它不会思考，没有能力抗拒命运的安排。人可以思考，也有行动能力。我感叹的是，那么多人心甘情愿地放弃，这种只有人类才具有的天赋，“自愿”像骡子那样活着，还说“这就是命，能有什么办法呢”，或者”我也不知道啊，除了这个，我还能干什么“。

当然，在生存面前，一切都是合理的。骡子为了生存，必须俯首听命。但是，21世纪的中国青年，生存本身似乎已经不是问题了。在这样一个产能和资本过剩的时代，除了赚钱以外，是不是应该对自己的人生做一些认真的思考，不要让”赚钱“成为思想懒惰的借口。退一步说，就算你像骡子那样活着，真的赚到了很多钱，是否可以就此认定，当一头骡子是正确的事情？

我可以想象，等到九月盛会召开时，工程完成，山头亮起灯光，与明月共同照映山脚下的西湖，平湖如镜，游人泛舟，夏夜凉风吹拂，何等的美景美事。骡子参与了这一切的创造过程，但是有谁会记得它们呢，它们的宿命就是接着去下一个工程背铁管。

更糟的是，当骡子老了、病了、残了，背不动钢管了，你觉得等待它的命运是什么？

骡子只是施工队的工具，跟锄头或者扁担没有本质区别。但你不是他人的工具，你活着不是为了被动地被他人使用，而是应该要有自己的价值。我觉得，人应该过一种有乐趣、有追求、自己做主的生活，而不能像骡子那样被推着走。

---

未来，很可能过了65岁，你的头发白了、眼睛花了、牙齿松了，还不得不朝九晚五地上班，为别人打工。就算现行的养老金制度能够保持到你退休时，你拿到的养老金也很可能由于通货膨胀，而变得非常微薄。这种前景只要想一想，就会觉得不寒而栗。

大多数人之所以工作，不是因为热爱工作，而是因为这样可以挣到钱，可以有保障，得到安稳的退休生活。但是这一切看上去很难实现了，如今你必须忍受着疲惫，工作更多年，到头来发现，你的养老并没有保障。

其实，我们还有另一种选择。反正已经是这种处境了，为什么不索性换一种活法呢。如果不喜欢这个工作，你是否还要继续下去，熬到退休拿养老金？如果养老金是镜花水月，为什么不趁早去干一些自己想干的事情？

与其等待别人决定，你应该在什么时候退休。你也可以做一回命运的主人，哪天觉得没意思了，拍拍衣服说，从现在开始我退休了。以前这是痴人说梦，现在可不一样，因为你的机会成本小多了，养老金几乎肯定不值得期待。

你可能还是会说，上面的话是一派胡言，没工作了就没钱，没钱怎么活？不，这不是空想。事实上，美国早有人研究过这个问题：一个普通的工薪族，怎么样才能在40岁退休？结论是，完全可能做到。

上个世纪70年代，美国学者研究了1926年至1976年的证券投资回报率，发现存在一条经验规则：如果一年的支出小于投资组合的4%，那么你就可以退休了。这被称为[“百分之四”规则](https://www.bloomberg.com/features/2016-early-retirement/)（Four Percent Rule）。举例来说，如果你每年的总支出为4万，而你的证券投资有100万，那么你就可以退休了。根据研究，这条规则成功的概率是94%，即每年从证券账户提款4万元，用于消费，你有94%的概率，可以连续提款超过30年。

提前退休并不是每个人都能行得通，但是如果你很早就开始提前规划，可能性就会大大增加，如果你对自己的消费有严格的纪律，就完全有可能做到。提前退休并不意味着，从此你什么也不干了，而是让你有机会，在一个自己有热情的领域创造出更大的价值。一旦你体验过，按照自己的想法生活，自由安排时间，你就完全回不去了，再也无法忍受那种大公司小隔间的呆板压抑的生活了

---

为什么可以考虑创业？倒不是因为如果成功，可以挣到大笔金钱，而是在我看来，一个底层的青年想要通过自己的努力，改变命运的可能性微乎其微。反正怎么走都是一样的结局，不如心一横，去走那条自己想走的路，去做自己想做的事情，享受沿途的风景，掌握人生的主动性，不再听命于雇主的差遣。他只是把你当工具用，不会在乎你的命运，如果你没有使用价值了，或者可以更便宜地买到其他人，他就会抛弃你。我的想法是，底层的人没有出路，或者说所有的路都是九死一生，那么也无所谓了，选择一条让自己尽兴的路，至少不会被人像垃圾一样扔掉。

---

那么，什么时候创业呢？现在不是经济的高峰期，你也许会想，等到景气好一点的时候再动手。Paul Graham 说这种想法是不对的，因为旧事物衰败的时候，就是新事物崛起的良机。对于那些注定要发生的变革，宏观经济不景气正是最好的机会。

> “经济衰退的时期，投资者和顾客都感到手头拮据。但是，顾客感到手头拮据，其实不是问题，反而你可以从中获利，因为顾客需要更便宜的商品。一般来说，创业公司的产品，总是比原有产品更便宜。所以从这个角度看，经济危机中，小的创业公司比大公司更容易成功。”

经济不景气时期创业，也有一些优点。

（1）只有那些真心想创建公司的人，而不是只想尽快致富的人，才会选择这个时刻创业。所以，你会相对少一些竞争对手。很多人对你说他们希望创业，其实他们真正想的只是一夜暴富，这样的人发现融资困难，就不会来创业。

（2）你需要的资金也少了。以前能用一年的资金，现在能用上18个月到两年。

（3）经济不景气其实是个好时机，因为任何东西都便宜了，包括你想雇佣的人才。公司运营成本越低，死亡的可能性就越小。

---

算失败了，也不要太放在心上。

有一位创业家（Adam Smith）说过这样一句话：“你个人的项目，应该有四分之一会失败，否则就说明你的冒险精神不够。”失败完全可以理解成积极进取的结果，只有生命力充沛的人，才可能会有一次又一次的失败。一味地恐惧失败，只会让自己畏首畏尾，丧失进取心。

企业家 Chris Dixon 也说到，自己的人生曾经非常失败。

> “遭受挫折，并不是坏事。因为，人生的最终结果是一个极大值函数（由所有尝试中最成功的一次决定），而不是一个平均值函数。即使现在，我每天在生活中，还是会遭到拒绝。朋友想安慰我，但是我却要告诉他：之所以会这样，只是因为我在不停尝试。如果你不是每天被人拒绝，那就说明你的人生目标不够远大。”

丘吉尔说过，“所谓成功，就是不停地经历失败，并且始终保持热情。”一次又一次地被拒绝，是你的勇气和进取心的最好证明。它们决定了你可以走多远，把你和那些决心放弃的人拉开差距。

所以，不要害怕被拒绝，这其实是对你的肯定和褒扬。

---

[创业的原则](http://www.ruanyifeng.com/survivor/startup/product.html)

第一，创业的核心问题是你能为你的客户做什么。你的产品能为客户提供什么？这是最重要的问题。只要有人需要你的产品，你就能活下去；越多的人需要，创业就越可能成功。

第二，你要创造一些不一样的东西。如果你跟别人生产一模一样的产品，就很难吸引顾客，你只能诉诸于低价。真正成功的创业者，都是创造了不一样的东西，苹果公司的口号就是叫 Think Different（与众不同）。

第三，不要好高骛远。第一件事就是确保今天能生存下来，然后生存一个月，接下来一个季度，然后全年，然后担心来年的事情。

第四，你要注重细节，这是所有成功者的特质。许多成功的创业者，都对各自行业的技术和生意具有巨大的兴趣和深刻的理解，他们往往都是沉浸在这个领域的细节之中的人。对于那些只想“捞一把”的人，细节看起来太琐碎了，很难令他们产生兴趣，或者感到兴奋。

第五，如果你的公司不能产生利润，就不要去借钱。过去，太多的企业采用投资驱动的模式，借钱运作，赚取差价，比如那些杠杆收购。它们只有尽可能多地借钱，才能赚到更多的钱。这种方式最终必然会发生崩溃。

第六，你要保持热情。创业将是一次困难的历险，所以最好是你自己真的想去做它，但也不要头脑发热，冲动行事。

